## Secure SDLC(Software Developement Life Cycle)
> 보안상 안전한 소프트웨어를 개발하기 위해 **SDLC에 보안 강화를 위한 프로세스를 포함한 것**을 의미한다.

* Secure SDLC의 방법론
  * CLASP : SDLC의 ㅊ초기 단계에서 보안을 강화하기 위해 개발된 방법론
  * SDL : 마이크로소프트 사에서 안전한 소프트웨어 개발을 위해 기존의 SDLC를 개선한 방법론
  * Seven Touchpoints : 소프트웨어 보안의 모범사례를 SDLC에 통합한 방법론


## 소프트웨어 개발 보안 요소
> `보안의 3대 요소` : 기밀성, 무결성, 가용성

**기밀성(Confidentiality)**    
시스템 내의 정보와 자원은 인가된 사용자에게만 접근이 허용된다.   
정보가 전송 중에 노출되더라도 데이터를 읽을 수 없다.   

**무결성(Integrity)**   
시스템 내의 정보는 인가된 사용자만 수정할 수 있다.   

**가용성(Avaliability)**   
인가받은 사용자는 시스템 내의 정보와 자원을 언제라도 사용할 수 있다.   

**인증(Authentication)**   
시스템 내의 정보와 자원을 사용하려는 사용자가 합법적인 사용자인지를 확인하는 모든 행위.   

**부인 방지(NonRequdiation)**   
데이터를 송/수신한 자가 송/수신 사실을 부인할 수 없도록 송/수신 증거를 제공한다.   

## 시큐어 코딩(Secure Coding)
구현 단계에서 발생할 수 있는 보안 취약점들을 최소화하기 위해 보안 요소들을 고려하며 코딩하는 것.   

## 세션 통제 관련 용어
**세션(session)**   
서버와 클라이언트의 연결.   

**세션ID(SessionID)**   
서버가 클라이언트들을 구분하기 위해 부여하는 키.   

**스레드(Thread)**   
프로세스 내의 작업 단위로, 시스템의 자원을 할당받아 실행하는 프로그램의 단위.   

**다중 스레드(Multi-Thread)**   
두 개 이상의 스레드가 생성되어 동시 처리되는 다중 작업을 다중 스레드 또는 멀티 스레드라고 부름.   

**URL Rewrite**   
쿠키를 사용할 수 없는 환경에서 세션ID 전달을 위해 URL에 세션 id를 포함시키는 것.   

## SQL 삽입(Injection)
웹 응용 프로그램에 SQL을 삽입하여 내부 데이터베이스 서버의 데이터를 유출 및 변조하고, 관리자 인증을 우회하는 보안 약점이다.   

## XSS(크로스사이트 스크립팅)
웹페이지에 악의적인 스크립트를 삽입하여 방문자들의 정보를 탈취하거나, 비정상적인 기능 수행을 유발하는 보안 약점이다.   

## 메모리 버퍼 오버플로
할당된 메모리의 범위를 넘어선 위치에서 자료를 읽거나 쓰려고 할 때 발생하는 보안 약점.   

## 보안 기능 관련 용어
**HTTPS(Hypertext Transfer Protocol Secure)**   
웹브라우저와 서버 간의 안전한 통신을 위해 HTTP와 암호 통신 규약을 결합한 것.   

**SSL(Secure Sockets Layer)**   
데이터를 송/수신하는 두 컴퓨터 사이, 종단 간, 즉 TCP/IP 계층과 애플리케이션 계층(HTTP, TELNET, FTP 등) 사이에 위치하여 인증, 암호화, 무결성을 보장하는 업계 표준 프로토콜.   

**하드코딩(Hard-coding)**   
데이터를 코드 내부에 직접 입력하여 프로그래밍 하는 방식.   

## TOCTOU 경쟁 조건
검사 시점(Time Of Check)과 사용 시점(Time Of Use)을 고려하지 않고 코딩하는 경우 발생하는 보안 약점이다.   

## 널 포인터 역참조
널 포인터가 가리키는 메모리의 위치에 값을 저장할 때 발생하는 보안 약점.   
포인터를 이용하기 전에 널 값을 갖고 있는지 검사함으로써 방지할 수 있다.   

## 스택 가드(Stack Guard)
주소가 저장되는 스택에서 발생하는 보안 약점을 막는 기술 중 하나.   
메모리상에서 프로그램의 복귀 주소와 변수 사이에 특정 값을 저장한 후 그 값이 변경되었을 경우 오버플로우 상태로 판단하여 프로그램 실행을 중단함으로써 잘못된 복귀 주소의 호출을 막는다.   

## 개인키 암호화 기법(Private Key Encryption)
동일한 키로 데이터를 암호화하고 복호화하는 암호화 기법.   
대칭 암호 기법 또는 단일키 암호화 기법이라고도 한다.   
종류로는 스트림 암호화 방식과 블록 암호화 방식이 있다.   
<table>
  <tr>
    <td>스트림 암호화 방식</td>
    <td>- 평문과 동일한 길이의 스트림을 생성하여 비트 단위로 암호화 하는 방식<br>- 종류: LFSR, RC4</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>블록 암호화 방식</td>
    <td>- 한 번에 하나의 데이터 블록을 암호화 하는 방식<br>- 종류: DES, SEED, AES, ARIA</td>
  </tr>
</table>

## 공개키 암호화 기법(Public Key Encryption)
암호화할 때 사용하는 공개키(Public Key)는 사용자에게 공개하고, 복호화할 때의 비밀키(Secret key)는 관리자가 비밀리에 관리하는 암호화 기법.   
비대칭 암호 기법이라고도 한다.   
대표적으로는 RSA(Rivest Shamir Adleman) 기법이 있다.   

## SEED
**1999년 한국인터넷진흥원(KISA)** 에서 개발한 블록 암호화 알고리즘이다.   
블록 크기는 128비트이며, 키 길이에 따라 128, 256으로 분류된다.   

## ARIA
ARIA(Academy, Research Institue, Agency)는 **2004년 국가정보원과 산학연협회**가 개발한 블록 암호화 알고리즘이다.   
학계(Academy), 연구소(Research Institue), 정부 기관(Agency)의 머리글자를 따서 만들었다.   
AES 암호화 알고리즘의 규격을 따른다.   

## DES(Data Encryption Standard)
**1975년 미국 NBS**에서 발표한 개인키 암호화 알고리즘이다.   
블록 크기는 64비트, 키 길이는 56비트이며 16회의 라운드를 수행한다.   
DES를 3번 적용하여 보안을 더욱 강화한 3DES가 있다.   

## AES(Advanced Encryption Standard)
**2001년 미국 표준 기술 연구소(NIST)** 에서 발표한 개인키 암호화 알고리즘이다.   
DES의 한계를 느낀 NIST에서 공모한 후 발표했다.   

## RSA(Rivest Shamir Adleman)
**1978년 MIT**의 라이베스트(Rivest), 샤미르(Sharmir), 애들먼(Adelman)에 의해 제안된 공개키 암호화 알고리즘이다.   

## 해시(Hash)
임의의 길이의 입력 데이터나 메시지를 고정된 길이의 값이나 키로 변환하는 것.   

## SHA 시리즈
1993년 미국 국가안보국(NSA)이 설계, 미국 국립표준기술 연구소(NIST)에 의해 발표되었다.   

## MD5(Message Digest algorithm 5)
1991년 R.Rivest가 MD4를 대체하기 위해 고안한 암호화 해시 함수다.   

## N-NASH
1989년 일본의 전신전화주식회사(NTT)에서 발표한 암호화 해시 함수이다.    

## SNEFRU
1990년 R.C.Merkle가 발표한 해시 함수다.   

## TKIP(Temporal Key Integrity Protocol)
기존의 무선 랜 보안 프로토콜인 **WEP의 취약성을 보완한 데이터 보안 프로토콜**이다.    

## 인증(Authentication)
다중 사용자 컴퓨터 시스템이나 네트워크 시스템에서 로그인을 요청한 사용자의 정보를 확인하고 접근 권한을 검증하는 보안 절차다.   
종류 | 유형
-- | --
지식 기반 인증(Something You Know) | 고정된 패스워드, 패스 프레이즈, 아이핀 등
소유 기반 인증(Something You Have) | 신분증, 메모리 카드, 스마트 카드, OTP 등
생체 기반 인증(Something You Are) | 지문, 홍채/망막, 얼굴, 음성, 정맥 등
위치 기반 인증(Somewhere You Are) | GPS, IP, 콜백 등
행위 기반 인증(Something You Do) | 서명, 동작 등

## 보안 아키텍처(Security Architecture)
정보 시스템의 무결성(Integrity), 가용성(Availability), 기밀성(Confidentiality)을 확보하기 위해 **보안 요소 및 보안 체계를 식별하고 이들 간의 관계를 정의**한 구조를 말한다.   

## 보안 프레임워크(Security Framework)
안전한 정보 시스템 환경을 유지하고 보안 수준을 향상시키기 위한 체계를 말한다.   

**ISO 27001**은 정보보안 관리를 위한 국제 표준으로, 일종의 보안 인증이자 가장 대표적인 보안 프레임워크이다.   

## 방화벽(Firewall)
기업이나 조직 **내부의 네트워크와 인터넷 간에 전송되는 정보를 선별하여 수용, 거부, 수정하는 기능을 가진 친입 차단 시스템**이다.    
내부 네트워크에서 외부로 나가는 패킷은 그대로 통과시키고, 외부에서 내부 네트워크로 들어오는 패킷은 내용을 엄밀히 체크하여 인증된 패킷만 통과시키는 구조이다.   


